相楽左之助　１９歳
相乐左之助 19岁
万延元年
生于万延元年
信州の農家の長男に生まれる
是信州一处农家的长男
９歳のとき
九岁那年
家出同然で　赤報隊に入隊
形同离家的他加入赤报队
隊長　相楽総三を師と仰ぎ慕うが
并尊队长相乐总三为师
偽官軍の汚名を着せられ
但总三被污蔑为伪官军
総三は斬首
惨遭斩首示众
赤報隊は崩壊する
赤报队也就此瓦解
その後上京
之后他赴东京
「斬左」と呼ばれる喧嘩屋となり
成了人称“斩左”的专业打手
裏社会で名をはせるが
虽在黑社会小有名气
流浪人　緋村剣心との激闘に敗北
却在与浪人绯村剑心的激战中落败
以後　神谷道場に出入りするようになり
此后他开始进出神谷道场
現在は悠々自適な
现在过着悠游自在
プータロー生活中である
游手好闲的生活
息を殺して　斜めに構えろ
屏住气息 摆好架式
新時代への幕を切って落とせ
划开全新的时代吧
理不尽な力に　心で抗う
用真心对抗蛮横势力
己が強くなけりゃ　浮き世は悲しい
若自身不够强大 俗世将陷入悲伤
るろうの道は
流浪之路即为
身代りの形代
默默守护的意志
自らを許さない強い愛が
这份不原谅自己的 强烈的爱
逆さの刃を抜かせた
驱使逆刃出鞘
人を斬らずに　修羅の闇を斬れ
刀不斩人 只斩乱世的黑暗面
憎しみの鎖を引き裂くまで
直到断开仇恨的锁链
脱け出すのが自分じゃないとしても
即便挣脱束缚的不是自己
この世界に風穴を開けてやる
也要为这世界带来一股新气象
吠えろ
放声嘶吼吧
左之助与锦绘
錦絵
锦绘？
今日は新しいのが入るんですけど
今天店家会进一些新画
それって　人気絵師のやつやさかい
因为是当红画家的作品
すぐ売り切れになってしまうんです
画作很快就会销售一空
けど
可是
うち　どうしても仕事抜けられへんよって…
我现在得先忙店里的工作…
で　代わりに　俺に買いに行ってほしいと
所以你希望我去帮你买画？
ええ　お願いできませんか
是呀 你能不能帮我买呢
んなもん　弥彦にでも…
这种事就叫弥彦…
俺だって仕事中だ　バーロー
我也在工作好吗 混账
ったく　これだから　プータローはよぉ
真是的 游手好闲的人就是讨人厌
まあ　いいか
好吧
パシりぐれえしてやるよ
那我就帮你跑腿吧
しょっちゅう　おごってもらっていることだしな
毕竟你常常请我吃饭嘛
おごりじゃありませんよ
我并不是请你吃饭哦
今までの全部ツケですからね
过去的饭钱全都是赊账哦
細かいこたぁ　気にすんねぇ
别计较这种小事嘛
で　何て絵師の　どんな絵が欲しいんでぇ
那画家叫啥？你想买什么画？
月岡津南作　「剣客・伊庭八郎」
月冈津南画的“剑客·伊庭八郎”
幕末一の人気美剣士
幕末最受欢迎的美剑士
隻腕の伊庭八か
“独臂伊庭八”啊
あの…
那个…
いえ…　何でもないです
不…没什么事
言いたいことははっきり言った方がいいぜ
想说什么就直接说出来比较好哦
なあ　小さい嬢ちゃん
对吧 小小姑娘
いえ…
没事
そうかい
是吗
そんじゃ
那么…
月岡津南の伊庭八の絵　２枚でいいんだな
就买两张月冈津南的“伊庭八”回来咯？
さっすが　左之さん
真不愧是左之
男が違うねぇ
真有男子气概
ホント
就是呀
これで支払いさえちゃんとしてくれたらねぇ
要是他肯乖乖付饭钱就好了
けどよ
不过啊
丸くなった左之さんもいいけど
个性变温和的左之是不错啦
以前の左之さんもカッコ良かったよなぁ
以前的他也很帅气对吧
ああ　斬左
是啊 “斩左”
何か　顔は笑っていても
感觉他虽带着笑容
本当は　いつも満足してねえって感じで
但其实内心未曾感到满足
まるで　爆発寸前の炸裂弾のようで…
简直就像颗即将爆炸的炸弹
いつも　ギラギラしていた
而且总是那么耀眼
錦絵
锦绘
江戸の頃は
虽然江户时代时
役者絵や　風景画が主流であったが
主流题材是演员肖像或风景画
明治に入ってから
但进入明治后
様々なものが描かれるようになり
画家们开始描绘各种题材
より　一般的な大衆文化となった
锦绘才成了普及的大众文化
今日では
时至今日
明治の文化や風俗を伝える　大切な資料となっている
更成了传承明治的文化或风俗的重要资料
いらっしゃい
欢迎光临
ういっす
你好
左之
左之？
ご両人
是你们啊
錦絵でござるか
你来看锦绘吗
珍しいでござるな
还真稀奇啊
ひょっとして　美人画
你来买美人画吗
いんや
不是
ひょっとして　春画
莫非是买春画？
まっ
哎呀
んなわけねえだろ
怎么可能啊
赤べこの妙に頼まれたんだよ
是赤别户的阿妙托我买画啦
俺のじゃねえ
不是我要买
親父
老板
月岡津南の伊庭八　２枚あるか
能买两张月冈津南的伊庭八吗
お客さん　運がいいね
这位客人 你运气真好
そこのが　ちょうど最後の２枚だよ
那边放的就是最后两张了
津南の絵は人気が高いから
因为津南的画很受欢迎
すぐに売り切れちまうんだ
很快就会卖完了
２枚でしめて１０銭だね
两张总共是十钱
俺　金持ってねえや
我没带钱耶
貸してくんねえか
能不能借我钱？
も～っ
真是的
にしても
话说回来
一口に錦絵っていうが
虽然这些画统称锦绘
色々とあるもんだ
但题材还真多元呢
幕末維新物も　結構多いでござるな
幕末维新题材的画作也不少呢
そうだねぇ
就是啊
維新志士や官軍物は
很多人来东京会买
東京土産によく売れるからねぇ
维新志士或官军画作当纪念品
伊庭八なんかの幕府物は
像伊庭八这种幕府画作
地元江戸っ子に人気あるし
更是受本地的江户人喜爱
左之
左之？
これは…
这是…
相楽隊長
相乐队长
それかい
那张啊
同じ津南の絵でも
同样都是津南的画作
それだけは　さっぱり売れないねぇ
但就只有那张卖不出去
それでも　あの人　必ず描くんだよ
即使如此 他还是照画不误
偽官軍の親玉だってのに
相乐可是伪官军头目啊
月岡津南…
月冈津南…
月岡…
月冈…
こいつ　どこにいる
这家伙人在哪里？
津南ってやつはどこにいるんだ
那个叫津南的人在哪里？
左之
と…　隣町のどぶ板長屋だよ
在…在邻镇的水沟板长屋
けど　あの人　人嫌いだから
但他讨厌跟人来往
行っても　まず会えやしないって
你去了 他也不会见你的
会うさ
他会的
あいつが俺に会わねえはずがねえ
那家伙不可能不见我的
月岡さん　月岡さん
月冈先生…
いねえのかい　月岡さんよ
你在不在啊 月冈先生啊
いるんだろ
你在家吧
元赤報隊準隊士　月岡克浩
前赤报队准队员 月冈克浩
やっぱりな
我就知道
これ描いたのは　お前だったかい
画这张图的人就是你吧
左之助…　か
是左之助…吗
お前　どうして…
你怎么会…
見りゃあ　すぐ分かるさ
因为一看就知道了啊
隊長のそばに　昔のお前と俺がいる
站在队长身旁的 就是以前的我们
この絵は他人にゃ描けやしねえ
其他人才画不出这张画
そっか…
原来…
絵師　月岡津南も
画家月冈津南
赤報隊の生き残りだったんだ
也是赤报队的幸存者啊
帰ろう　薫殿
我们回去吧 小薰姑娘
左之の様子が　尋常じゃなかったから後をつけてきたが
本来看左之的样子不太对劲才跟着过来的
別に問題はないし
看来没什么问题
それに
再说呢
あの悪一文字が示すように
就如同那个“恶”字的象征
赤報隊は左之にとって　特別な思い出
赤报队对左之而言是特别的回忆
思い出の世界に
回忆的世界里
よそ者は無用でござるよ
不需要外人来打扰
しかし
话说啊
お前が絵師になってたとはねぇ
真没想到你在当画家啊
そういや　昔から器用だったな
这么说来 你以前手就很巧
難しい鉄砲の扱いや
射击步骤繁复的火枪
火薬の調合なんかを
或是调配火药
簡単にこなしていたもんな
你都能轻松驾驭嘛
そういうお前は　今何してるんだ
那你现在又在做什么呢
別に　ただのプータローだ
没做什么 游手好闲而已
まあ　それなりに楽しくやってる
不过日子过得还满开心的
そうか…
是吗
お前は楽しくやっているか…
你过得很开心啊
俺は　この１０年
我这十年来
楽しいことなんか一度たりとなかった
从来没遇过任何令人开心的事
相楽隊長と
这十年的岁月
俺たち赤報隊に汚名を着せた連中を
我一直恨着那些污蔑相乐队长
ずっと恨んで１０年過ごした
和我们赤报队的家伙
お前　１０年前より　さらに暗い性格になったな
你的个性变得比十年前更阴沉了啊
やっぱ今も友達一人もいねえのか
看来你现在也没任何朋友吧
けど　まあ　その気持ちはじゅうぶん分かるがな
不过…我非常懂你的感受
全て準備が整った日に
没想到一切准备就绪这天
まさか　お前と再会できるとは
竟然能跟你重逢
もしかしたら　これは
说不定这都是
天にいる隊長のお導きかもしれんな
人在天上的队长的指引
克
克？
左之助
俺とお前でもう一度　赤報隊を組まないか
我们两个要不要重组赤报队？
俺たちを陥れた維新政府をたたきつぶして
一起击垮陷害我们的维新政府
相楽隊長の目指した新時代を
现在就来实现相乐队长
今こそ実現させるんだ
理想中的新时代吧
克
何をたくらんでいるんだ
你在打什么主意？
何をと言われても
我在打什么主意？
赤報隊の目指すものは　ただ一つ
赤报队就只有一个目标
隊長の夢見た
就是队长理想中
真の四民平等の新時代
真正四民平等的新时代
邪魔な明治政府をたたきつぶすのさ
所以要击垮碍事的明治政府
絵ばっか描いてて
你应该不是忙着作画
この前の西南戦争を知らねえってわけじゃねえだろうな
忙到不知道之前西南战争开打吧
西郷が兵を挙げた鹿児島は　日本の端だ
西乡的起兵之地鹿儿岛 在日本末端
そこでいくら戦おうと
在那里不管怎么打
しょせん　徒労にすぎん
都只是徒劳无功
俺の標的は日本の中心地
我的目标是日本的中心
つまりここ　東京府にある
也就是这里 东京府
内政全てを統括する　内務省
内务省包办所有的内政
まず手始めに　そこの機能を完全に停止させる
第一步就是让内务省彻底停止运作
大藏省为日本财政机关的旧称
陸・海軍省と大蔵省も　同時につぶしたいところだが
虽然我也想同时毁了陆·海军省和大藏省
一人では無理なんでな
但一个人根本没办法
一人
一个人？
他人なんか信用できるか
我哪信得过其他人啊
この計画は　全て一人で進めてきた
这个计划都是由我独自进行
だが　一人でも　俺にはこれがある
就算只有一个人 但我还有这个
見てくれ　左之
你看 左之
赤報隊で培った　鉄砲火器の知識をもとに造った
运用在赤报队学到的火枪兵器知识做的…
炸裂弾だ
炸弹
足がつかないよう　慎重を期し
为防事迹败露 我谨慎行事
１０年もかけた自信作だ
耗费十年才产出这得意之作
爆発後は出火し
爆炸后会起火
焼夷弾としても威力を発揮する
拿来当燃烧弹也能展现威力
これで　次々に各省庁を爆破して
就用这个陆续炸掉各省厅
中央の力をそげば
削减中央的力量
全国各地にいる不平士族や農民による一揆が
全国各地不满政府的士族农民
自然と多発するようになる
自然就会纷纷起义
西南戦争で消耗している　今の政府では
现今的政府在西南战争的耗损下
ひとたまりもない
早已不堪一击
あとは　雪崩式に崩壊するのを待てばいい
再来就等它雪崩式垮台即可
そして　その後に
在那之后就能打造
真の四民平等の時代を築き
真正四民平等的时代
赤報隊と隊長の汚名を晴らすんだ
洗刷赤报队与队长的污名
決行は明日
我会在明天
人けがもっとも少なくなる日曜日の夜
人潮最稀少的周日晚上行动
左之
お前に無理強いする気はない
我不打算强迫你参与
だが俺は　元赤報隊として一人でも決行する
但身为前赤报队 我一个人也要行动
明日の暮れまで考えて
明天傍晚前你慢慢想
返答をくれ
再给我答案
無理だな
哪行得通啊
いくら西南戦争で消耗しているったって
就算西南战争耗损了国力
爆破事件と散発的な一揆で揺らぐほど
明治政府可没脆弱到会被爆炸案
明治政府はやわじゃねえ
和零星的起义弄到垮台
１０年間独りで
他这十年来
赤報隊と隊長の
一个人都只想着
汚名を晴らすことだけを考えていたあいつにゃ
如何帮赤报队和队长洗刷污名
今が見えてねえ…
根本看不见“当下”
１０年間…か…
十年…吗
くそっ…
可恶
もう　春だってのに
都已经春天了
冷めた風が吹きやがる
风还这么冷
左之
左之？
隊長…
队长
よし　直った
好 修好了
ほら
拿去
ありがとうございます
谢谢队长
鉄砲を扱うときは　誰か隊員を呼べ
要用火枪时 找个队员帮你
無断で持ち出すな
不许擅自拿走
すみません
对不起
しかし
不过
ゆがんだ銃身で　これだけの命中率とは
枪身变形还能有这么高的命中率…
いい腕だ
枪法不赖嘛
自分は　剣も腕っ節も弱いので
我的剑术和腕力都不如人
せめて　こっちで…
至少想精进枪法…
頼もしいな
真可靠啊
だが　その必要はない
但你不需要这样
克浩　お前たちは勉学に励め
克浩 你们努力求学即可
勉学…　ですか
努力求学吗
刀や鉄砲の時代はもう終わる
刀枪的时代已经结束了
その後に来るのは　知恵と知識の時代だ
取而代之的是智慧与知识的时代
お前たちの時代だ
也就是你们的时代
人に会い　見識を広げろ
要与人交流 增广见闻
お前たちを同行させているのは　そのためだ
我也是为此才带着你们行动的
でも　俺たち　隊長を守るために…
但我们是为了保护队长…
俺はお前たちを盾にして　助かろうとは思わない
我从没想过要拿你们当盾牌 借此活命
克浩
左之助と一緒に互いを守れ
你跟左之助要保护彼此
助け合って　未来に進め
互相帮助 迈向未来
時代が変われば　赤報隊も変わる
时代变迁 赤报队也会随之改变
新しい赤報隊をお前たちがつくるんだ
你们要打造一支全新的赤报队
今はまだ難しいか
或许你现在还听不懂
だが俺の言っていることが分かる日が
不过总有一天 你会明白…
いずれ来る
我说的意思
俺たち…
但我们…
俺は　結局あなたを守れなかったし
我终究没能好好保护你
新しい時代にもなじめなかった
也无法适应新时代
ですが　見ていてください
不过请你看着吧
隊長
队长
俺の１０年をつぎ込んだ　俺の戦い
这场倾注了我十年心血的战斗
俺の赤報隊を
和我的赤报队…
月岡津南が左之助の旧友でござった
月冈津南是左之助的旧识？
何か　ぎこちねえ驚きだな　おい
你们的反应有点不自然耶
そんなことないで　ござるよな　薫殿
这反应很自然吧 小薰姑娘
そうよね　剣心
就是说呀 剑心
まあいいか
算了
そんでよ
然后啊
再会祝いにちとぱーっとやろうと思ってな
我想大肆庆祝一下这次的重逢
今夜　道場を使わせてくれねえかい
今晚能不能借用一下道场？
それは別にいいけど
是可以借你啦
ぱーっとやるって言っても　そんなお金どこに…
但你哪来的钱让你大肆庆祝…
さてはまた　うちにたかる気ね
该不会又想找我出钱吧？
やっぱり駄目　絶対駄目
那我不借了 死也不借
あのな　心配いらねえって
拜托 不用担心这个啦
金なら俺に任せときな
钱就由我处理吧
じゃあ　よろしく頼んだぜ
那就有劳你们啦
そうだ
对了
妙と小さい嬢ちゃんにも　声掛けておいてくんな
顺便通知阿妙和小小姑娘一声吧
たぶん　喜ぶだろうからよ
她们应该会很开心
変…
好怪
変よ　変すぎ
他太奇怪了
左之助　どっか病気じゃないかしら
你说…左之助是不是生什么病了
あ…　お…　落ち着くでござるよ…
你…你先冷静一下嘛
春だしなぁ…
毕竟是春天嘛
んじゃ　おっぱじめるとするか
那就…开始庆祝吧
なぁに
什么嘛
お金なら任せろって言ったの
当初说钱由你来处理
つまり　津南さんにたかることだったんだ
原来就是找津南先生出钱啊
いいんだよ　別に　なっ
这有什么关系 对吧？
俺は構わん
我无所谓
何かすみません
真不好意思
俺たちまで　ご相伴にあずかっちゃって
连我们都跟着一起享口福
いいんだよ　別に
不用客气啦
それなら…
那我就…
来てたんだ
你也来啦？
ごめんなさい　私…
对不起 我…
いいんだよ　もう
别再道歉了啦
なっ
对吧
左之さんがいいなら　俺たちは…
既然左之都说好了 那我们也…
うん　まあ…
是啊…
けどさ
不过啊
宵太は
宵太生前
ばくちと　子供の笑顔と女の人が　大好きだったから
最爱赌博 孩子们的笑容和女人了
気が向いたら　墓に参ってやってよ
等你有意愿 就去扫个墓吧
もう　参ったとよ
她已经去过了
ごめんなさい
对不起
左之さん
左之
こりゃいったい何の宴会だい
这到底是什么宴会啊
あんたにおごられるなんて　初めてだよ
这可是你第一次请我们啊
細かいことは気にすんねぇ
别在意这种小事啦
とにかく　ぶっつぶれるまで　飲んで騒げ
一起不醉不归 饮酒作乐吧
津南さんが　左之さんの幼なじみとは知りませんでした
我都不晓得津南先生跟左之是儿时玩伴呢
左之さんって　どんな子供だったんですか
左之以前是个怎样的孩子呢
どんな…
怎样的？
何でぇ
干嘛？
あまり変わらないな
他都没什么变
無鉄砲で
行事鲁莽
何事にもあまり考えることなく突進して…
总是不经思考就猛然直冲
左之さんっぽい
很有左之的风格
暴れだすと　手に負えない
是个有如炸弹般
炸裂弾のような男だったな
躁动起来就不受控的男人
やっぱり
我就知道
てめえ　つるすぞ　こら
小心我把你吊起来哦
だが…
不过…
いざというときは　頼りになる男だった
一有状况时 就是个可靠的男人
ありがとうございます　家宝にしますえ
真是非常谢谢您 我会当传家之宝
あ…　ありがとうございます…
非…非常谢谢您
礼はいらん
无须道谢
左之さんも描いてもらいましょうよ
左之 你也请他画一张嘛
俺はいい
我不用啦
ガキの頃　山ほど描かれた
小时候就被画过一堆了
だいたい　傷とかコブとかあざとかついてんだ
每张都带着伤 肿包或瘀青
みっともねえ
有够丢脸的
それは　お前がいつも走り回っていたからだ
那是因为你总是跑来跑去的
左之さんだなぁ…
果然是左之啊
じゃあ　緋村さんとか
那不然就画绯村先生…
いや　拙者は…
不了 在下就…
いいじゃない　描いてもらえば
有什么关系 请他画一张嘛
酒の席のお遊びだ
酒席余兴而已嘛
左之助とは　どんな
你跟左之助是什么关系
友人でござる
我们是朋友
ちょっとしたいざこざがきっかけで
因为一场纷争才认识
流浪人だそうだな
听说你是浪人
前は何を
前职是什么呢
西の方にいたでござるよ
在下之前是待在西边
京か
京都吗
維新の志士か
你是…维新志士吗
おい
喂
そうでござる
没错
そうか
是吗
維新志士をじかに描くのは　初めてだ
这还是首次面对面画维新志士
元でござるよ
那都是往事了
今はただの流浪人でござる
现在只是个浪人罢了
そうかな
是吗
できた
画好了
あら　のっぺらぼう
哎呀 无脸男？
俺は見たものを描く
我只画我所见的
この男は見えん
但我看不穿他
その笑みの下にある顔
他笑容底下的容貌
傷の奥にあるものが…　見えん
和伤疤深处的东西…都看不见
まあ
不过
これがあれば　拙者と分かるでござろうよ
有这伤疤 就看得出是在下了吧
左之さん　ごちそうさま
左之 谢谢你的招待
今度は　うちの方に顔出しとくれよ
下次也来我们这里露脸吧
ああ　そうするよ
好啊 我会的
気を付けて帰れよ　お前ら
你们回家要小心点啊
分かってますって
我们知道啦
左之さん　またあした
左之 明天见了
ああ　またな
好 再见啦
さて…　と
好了…
そろそろ行くとするか
差不多该动身了
最後の晩さんだ
最后一顿晚餐
心置きなく楽しんだか
吃得还尽兴吗
別に
拜托
そんなつもりで開いた宴会じゃねえよ
我又不是抱着那种念头办宴会的
赤べこや嬢ちゃんには　ずいぶん食わせてもらったからよ
只是因为赤别户和小姑娘请我吃过很多顿
ほんのお礼返しさ
小小的回礼罢了
修や銀次は…
阿修和银次嘛…
まあ　ついでにな
算顺便请吧
お前はどうよ　ちったぁ楽しめたか
那你呢 这顿吃得还开心吗
全然だな
一点也不
そうか
是吗
結構しゃべってたじゃねえか
但你跟人聊了不少嘛
本当にいいのか　左之助
你真的要来吗 左之助
バーカ
蠢蛋
俺は　そんなにしみったれた性分じゃねえよ
我又不是那种不干不脆的人
そうか
是吗
お前が　今より赤報隊を選んでくれたことを
你愿意选择赤报队 而不是当下
心から感謝する
我打从心底感谢你
急ごう
动作快
ぐずぐずしていたら　夜が明けてしまう
再拖下去 天就要亮了
すまねえな　お前ら
对不起了 各位
分かってくれとは言わねえけどよ
我不求你们谅解我
俺にとって　赤報隊はやっぱり特別なんだ
但对我来说赤报队就是特别的
剣心
剑心
次にお前と会うとしたら
下次我们见面的时候
そんときゃ　俺は立派な重犯罪人だ
想必我已是恶贯满盈的重犯了
逆刃刀でたたき伏せてくれても
就算你要用逆刃刀制伏我
一向に構わねえぜ
我也毫无怨言
闇を駆け抜けていく
在黑暗中一路奔驰
誰でもないこのStory　刻み込む
在这段不属于任何人的Story
存在証明
刻下存在证明
意志を宿した　尖った世界に立って
站在寄托了意志的险恶乱世
心は問答無用
这颗心自然会
立ち向かう勇気へ染まる
浮现挺身对抗的勇气
断ち切るように　覚悟を決めたのは
之所以如此坚定地下定决心
ここじゃないどこかへ　心が揺れた
是因为心已动摇 想远走高飞
闇を駆け抜けてい　涙を枯らして
在黑暗中一路奔驰 泪水不再轻弹
弱さを飲み込んだ
克服脆弱后
圧倒的人生は回る軌跡
精彩人生就是不停运转的轨迹
誰でもないこのStory　刻み込む
在这段不属于任何人的Story
存在証明
刻下存在证明
存在证明
存在証明
津南与锦绘
次回
下集
津南と錦絵
津南与锦绘